su seviyesi olan haş artar ve aynı
zamanda zorlanırsınız topu sokarken
Neden Çünkü maruz kaldığınız ters
yöndeki kaldırma kuvveti sizi zorlar
içeriye soktukça daha çok zorlanıyorum
çünkü içeriye soktukça ve batan artıyor
ve batan artarsa sıvının öz kütlesi
sabit yer çekimi ivmesi sabit maruz
kaldığınız kaldırma kuvveti artar O
zaman bu ikisini birleştirirsek ne
diyoruz içeriye girdikçe İçerdeki
sıvının hacmi artıyor Dolayısıyla
sıvının seviyesi artıyor aynı zamanda
top içeriye girdikçe batan hacmi artıyor
ve daha çok zorlanıyorum çünkü kaldırma
kuvveti artıyor o zaman Ben buradaki
kaldırma kuvveti ile buradaki sıvı
seviyesini eşleştirebilirim kaldırma
kuvveti artıyorsa sıvının seviyesi
artıyor demektir kaldırma kuvveti
azalırsa sıvının seviyesi azalır İşte
buna bakacağız bu x kabını ve kismini
düşünelim Bu ikisini Beraber düşünelim
şu an ikisi de yüzüyorlar bunları tek
bir cisim gibi düşünsem aşağıya doğru ne
var x kabının ağırlığı var aşağıya doğru
ne var K cisminin ağırlığı var bu
ikisinde başka bir şey var mı aşağıya
doğru yok o zaman GX + GK aşağıya doğru
niye inmiyorlar aşağıya Çünkü bunları
ayrı ayrı yukarıya doğru kaldırma
Kuvvetleri etki ediyor Ben bunları tek
bir cis gibi düşündüğüm için onların
toplamına o iki kaldırma kuvvetinin
toplamına FK a diyor başlangıçtaki fizik
budur şimdi ben bu arkadaşı aldım bunun
içine attım kismi artık Burada şimdi ne
yazacağım aşağıya doğru K cismin
ağırlığı var aşağıya doğru x kabının
ağırlığı var Var mı başka aşağıya doğru
bir şey yok Bunlar aynen devam hayatına
niye düşmüyorlar aşağıya Çünkü bunlara
yukarıya doğru yine bir kaldırma kuvveti
etki ediyor eşitliğin sol tarafı
değişmediyse eşitliğin sağ tarafı da
değişmez yani az önceki toplam kaldırma
kuvvetiyle burada sarıyla çizdiğim
kaldırma kuvveti aynı şey yani kaldırma
kuvveti değişmemiştir x kabına ve K
cismine etki eden toplam kaldırma
kuvveti aynıdır kaldırma kuvveti sıvının
seviyesini belirlediği için kaldırma
kuvveti değişmediyse sıvının seviyesi
değişmemiştir diyebiliriz Burada askıda
Duran L cismi var bu sefer bu iki
arkadaşı düşünüyorum biri yüzüyor biri
askıda kalıyor Kuvvetleri yazarsam
ikisini aşağıya doğru ağırlığı var l'nin
aşağıya doğru ağırlığı var Bu ikisini
tek bir cisim gibi düşünüyorum aşağıya
doğru olan kuvvetler GX + g neden
düşmüyorlar aşağıya Çünkü bunlara ayrı
ayrı kaldırma Kuvvetleri etki ediyor
İkisi etki ediyor leyi etki ediyor
bunları topluyorum toplam düşünüyorum
sistemin kaldırma kuvveti gibi
düşünüyorum Böyle bir denklem var şimdi
ben bu L cismini buradan aldım bu
arkadaşı X'in içine attım Ne değişti
Hiçbir şey değişmedi yine diyeceğim ki
bunun aşağıya doğru L ağırlığı var
kabında ağırlığı var bu denklemi Aynen
böyle yazacağım ikisinin içine atınca
bunlar batmıyorlar bu kabın
batmayacağını düşünüyoruz yani Plastik
bir leğen gibi düşünün içine taş bile
koysanız denizin üzerine kalmaya devam
eder ya da bir tekne gibi
düşünebilirsiniz eşitliğin sol tarafı
aynıysa eşitliğin sağ tarafı da aynı
kalmak zorunda Demek ki bunlara etki
eden toplam kaldırma kuvveti hala aynı
kaldırma kuvveti değişmediyse o zaman
sıvı seviyesi olan haçta değişmez Şimdi
gelelim m'ye İşte bu biraz daha farklı
Bu ikisini beraber düşüneceğim
başlangıçta bunları etki eden kuvvetler
neler X'in kendi ağırlığı m'nin kendi
ağırlığı Var mı başka aşağıya doğru bir
şey yok o zaman yazdım GX + g mi eşittir
yukarıya doğru ne var x'e etki eden bir
kaldırma kuvveti var m'ye etki eden bir
kaldırma kuvveti var Ben bunları tek bir
cisim gibi düşünüp O zaman onlara ortak
bir kaldırma kuvveti tanımladı artı
diğerlerinden farklı olarak bu adam yere
değiyor kabın tabanıyla temas halinde o
zaman yukarıya doğru normal kuvvet var
Bu da sisteme yukarıya doğru etki eden
bir kuvvet olarak sayılır yani eşitliğin
sağ tarafını yukarıya doğru olan bir
kuvvet olarak normal kuvvet eklemem
lazım 1 durumun denklemi budur Şimdi ben
bunu aldım kabın içine atacağım bu
arkadaş geldi Buraya girdi hocam o zaman
bu ikisi de batırır beraber batarlar
Çünkü M batıyordu Az önce dediğim gibi
x'i batmayan bir sal gibi bir tekne gibi
düşünün batmayacaklar yüzmeye devam
edecekler şimdi ne var burada aşağıya
doğru GX var aşağıya doğru M cisminin
ağırlığı var başka aşağıya doğru bir şey
yok o zaman bu denklemi Aynen yine
yazıyorum GX + GM var eşittir bunları
Kim tutuyor E tabii ki kaldırma kuvveti
tutuyor bu kaldırma kuvvetine kaldırma
kuvveti üssü diyelim şununla karışmasın
çünkü başka bir değer ilk durumdaki gibi
yukarıya doğru normal kuvvet var mı
hayır yok benim sistemim Şu an sadece bu
kadar burada kabın tabanına temas eden
bir cisim kalmadı m'yi bunun için attım
ben bunları tek bir cisim gibi
düşündüğümde yüzen bir cisim Bunlar
herhangi bir normal kuvvete maruz
kalmıyor Bu ikisi birlikte Dolayısıyla
eşitliğin sağ tarafı Sadece böyle
kalacak şimdi eşitliğin sol tarafında
hiçbir değişiklik yok o zaman eşitliğ
sağ tarafında da bir değişiklik olmamalı
matematik gereği e Burada kaldırma
kuvvetine yardımcı olan bir normal
kuvvet vardı artık yok demek ki şu sayı
yani FK üssü son durumdaki kaldırma
kuvveti büyüktür başlangıçtaki kaldırma
kuvvetini M cismi yerdeyken sisteme etki
eden toplam kaldırma kuvvetinde yani
kaldırma kuvveti artmış kaldırma kuvveti
haşı belirlediği için kaldırma kuvveti
artarsa H su seviyesi artar m'yi bunun
için attım diye suyun seviyesi daha
yukarıya çıkar diyebilir aynı sorunun
ters versiyonunu konu anlatımında cismi
teknenin içinden aldım suya attım
demiştim Eğer batarsa suyun seviyesi
azalır yorumunu yapmıştım süreci tersine
çevirdik hangisinde sıvı seviyesi
değişmez diye soruyordu sadece m'de
değişti k'da ve l'de herhangi bir
değişiklik olmamıştı Sorumun cevabı D
seçeneğidir sorunun özü buradaki su
seviyesini belirleyen şey kaldırma
kuvvetidir sistemdeki toplam kaldırma
kuvveti ile ilgili yorum yapabilirseniz
o zaman Haçlı da yorumlayabilmişsiniz
demektir sıvıda erimeyen içi dolu katı
ve eşit hacimli X ve Y cisimleri bir
sıvı içinde şekildeki gibi dengededir
Buna göre yargılarından hangileri
doğrudur diye sorulmuş Bunlar eşit
isimli cisimler ve dikkat ederseniz
Bunlar kesik koni ya da kesik prizma Ne
dersiniz fark etmez Aynı şey bizim için
şu an tam ortalarından bölündükleri için
şöyle diyebilir miyiz Mesela bu V ise
tamamen sallıyorum Burası 3v hacmine
sahip Çünkü aşağısı daha geniş
yükseklikleri Aynı burada daha geniş
taban olduğu için hacim daha büyük
olacaktır Aynısının ters versiyonu
hacimlerde eşit olduğu için Yukarısı
3f'dir aşağısı 1v'dir diyebiliriz
cisimler etki eden kaldırma Kuvvetleri
eşit midir e kaldırma kuvveti dediğim
şey batan hacim sıvının özkütlesi
Yerçekimi ivmesi ile alakalı her iki
cisim için de bu ortak her iki cisim de
aynı sıvı içerisinde bu da ortak o zaman
kaldırma kuvvetini belirleyen şey batan
hacim olacaktır ne kadar hacim batmış 3
ve o zaman bu cisme batan hacmin
merkezinden 3 f'lik kaldırma kuvveti
etki eder diyebilirim bunun Vatan hacmi
1 ve o zaman bunun batan kısmının
merkezinden bir efli kaldırma kuvveti
etki ediyor diyebilirim dolayısıyla
bunları etki eden kaldırma Kuvvetleri
eşit değildir Çünkü batan hacimleri eşit
değildir cisimlerin kütlelere eşittir
Şimdi burada yüzme durumu görüyoruz Bu
cismin üzerine etki eden kuvvetler
nelerdir dediğimde aşağıya doğru ağır
var yukarıya doğru kaldırma kuvveti Var
mı başka kuvvet Hayır yok E bu cisim
burada duruyor ve durmaya devam ediyor
Net kuvvet sıfır o zaman yani aşağıya
doğru olan G ile yukarıya doğru olan 3F
eşit olmak zorunda g daha büyük olsaydı
aşağıya inerdi 3F daha büyük olsaydı
yukarıya çıkardı burada duruyor Demek ki
bunlar eşit yani x cisminin ağırlığı 3F
kadar aynı mantığı Burada da yaparsak o
zaman y cisminin ağırlığı bir F kadar
bunların kütleleri de eşit değil X'in öz
kütlesi y'den büyüktür Özkütle dediğim
şey D = m/v'den bulunabilir ikisinin de
hacmi aynı v'ye 3 ve 3v ve hacimleri
aynı buna bakmama gerek yok o zaman
özkütleyi belirleyecek olan şey
cisimlerin kütlesi olacaktır kütleyi de
ağırlıktan anlayabilirim x'te 3F ağırlık
var y'de bir F ağırlık var o zaman X'in
kütlesine 3M dersem y'nin kütlesine bir
M derim 3M kütle 3D Özkütle ise 1m kütle
Bir de özkütledir X'in özkütlesi y'den
daha büyüktür 3 öncülüm Doğrudur ki
zaten şuradan da anlayabilirdiniz
ikisini Öz kütlesini y'den büyük
olduğuna İkisi de yüzüyorlar ama nasıl
yüzüyorlar x daha çok hacim batırmış y
daha az hacim batırmış y'yi yükselttikçe
yükseltmişiz O yüzden y'nin özkütlesi
daha küçük x ise Y'ye göre daha fazla
hacim batırmış daha çok batmaya meyilli
O yüzden bunun özkütlesi y'den daha
büyüktür diyebiliriz 1 ile 2'ye yanlış
dedik Üçe doğru dedik sorumuzun cevabı C
seçenektir kütlesi önemsiz ve esnemeyen
ipin ucuna bağlanan en kütleli cismin
sıvı içindeki Denge durumu şekildeki
gibidir cismin içi dolu ve bu cisim sıvı
da erimemektedir büyüklüğü sıfırdan
farklı olan ipteki gerilme kuvvetini
azaltmak için hangileri kesinlikle
yapılmalıdır şimdi ip gerilmesi ile
ilgili bir şey soruyor Bu ip
gerilmesinin azalmasını istiyorum o
zaman kesinlikle kuvvet dengesiyle
uğraşmam lazım cismin üzerine etki eden
Kuvvetleri yazmam lazım aşağıya doğru bu
cismin bir ağırlığı var Bir sıvının
içerisinde olduğumuza göre kesinlikle
bir kaldırma kuvvetine maruz kalıyoruz
demektir yukarıya doğru kaldırma
kuvvetini yazdım ve bir de iple
bağlanmış durumdayız ipler itemezler her
zaman çekerler Dolayısıyla Bu ip bizi
yukarıya doğru bir T gerilmesi ile
çekiyor diyebiliriz bu cisim burada
duruyor ve durmaya devam ediyor O zaman
Net kuvvet sıfır yani aşağıya doğru olan
kuvvetlerle doğru olan kuvvetler
birbirine eşit aşağıya doğru olan g =
yukarıya doğru olan kaldırma kuvveti
artı T yazabilir soru istiyor ki bu T
azalsın bunu nasıl azaltabiliriz Ben
size söyleyeyim G'yi değiştiremezsiniz
Çünkü G dediğin şey cismin kütlesi çarpı
Yerçekimi ivmesidir cismin kütlesini
değiştiremezsiniz bundan bir parça
koparmıyorsanız parçalamıyorsanız cismi
yer çekimi ivmesini zaten
değiştiremezsiniz bu dünyanın çekimi ile
ilgili bir şey Dünyanın kütlesini
değiştirmediyseniz Bu cismi alıp
dünyadan çok çok uzaklaştırmadıysanız
yine de değişmiyor o zaman ağırlık sabit
t'nin azalması için kesinlikle kaldırma
kuvvetini arttırmalıyım yani Bu cismi
yukarıya biraz daha kaldıracağım ki şu
t'ye binen yük azalsın düşsün kaldırma
kuvvetini arttırır kaldırma kuvvetini
Vatan hacmini artması arttırır sıvının
özkütlesinin artması arttırır yer çekimi
ivmesi artması arttırır bu cisim zaten
tamamıyla batmış durumda değil mi zaten
sahip olduğu bütün hacim batmış durumda
E o zaman bu zaten maksimumda bunu daha
fazla arttır ama yer çekimi ivmesini
değiştiremeyeceğimi söyledim elimde tek
ihtimal var sıvının öz kütlesini
arttıracağım Bu da kaldırma kuvvetini
arttıracak cisim Tabana değmeyecek
biçimde ipin uzunluğunu arttırmak ipin
uzunluğu burada t'nin belirleyicisi
değil yani Bu cisim şöyle çizilseydi de
Tabana değmeyecek Tabii ki yine aynı
denklemleri yazardım hiçbir şey
değişmezdi Bu bir şey değiştirmez cismin
içinde oyuk açmak soru beni ters köşe
yaptı cismin kütlesini değiştiremezsiniz
parçalamadığınız müddetçe demiştim
Aslında ters köşe olmadım soru
beklentimin üzerinde psikopat çıktı
cismi parçalıyor cismin içinde oyuk
açmak olur Sen cismin içinde oyuk
açarsan dıştan görünüşü aynı kalacak
Vatan hacimde bir değişiklik olmayacak
ama içeriden suyun nüfuz etmediği bir
noktadan bir boşluk oluşturacaksın
kütleyi azaltan bir işlem yapmış
olacaksın kütle azaldığı için ağırlık
azalacak kaldırma kuvveti Hiç değişmese
bile Çünkü vatana hacim değişmeyecek D
sıvı değişmeyecek g değişmeyecek
eşitliğin sol tarafı azaldığı için t'nin
azaldığını göreceksiniz O yüzden cismin
içinde oyuk açmak olur gemilerin yüzme
mantığı içinde boşluk olursa ortalama
özkütlen azalır ortalama özkütlen
azaldığı için de yukarı çıkmaya
çalışırsın suyun içinde yüzmeye
çalışırsın suyun özkütlesi birdir
demirin özkütlesi 7,8'dir demirden
yapılmış geminin Öz birden küçüktür
Çünkü gemi yüzer adamı demirden yaptık
demirin özkütlesi 7,8 nasıl bire düşüyor
Bu Çünkü D = m/v gemi demirden yapıldı
bunun belli bir kütlesi var o kütleye
uygun da bir hacmi var ama sen o hacmi
gereğinden büyük yapıyorsun gemiyi
oluşturan Demir parçaları çok daha büyük
halde çok daha büyük hacimde
birleştiriliyor Bu da ortalama özkütleye
azaltıyor İşte o içerideki boşluklar
yapıyor Bunun oyuklar yapıyor kameralar
makine daireleri Odalar yapıyor bir
geminin kapladığı hacmi hayal edin Şimdi
O gemiyi pres makinesine sok iyice ezin
büzün içinde hiçbir boşluk kalmasın O
hayal ettiğiniz gemi boyutunun çok daha
küçük hacimlisini elde edersiniz kütle
aynı kütle hacmi olması gereken değere
getirdiniz Dolayısıyla özkütlenizde
olması gereken değere çıktı Yani demirin
özkütlesine çıktı diyebiliriz cismin
içinde oyuk açmak ağırlığı azaltır
kaldırma kuvveti değişmez Çünkü batan
hacimde Görünürde bir değişiklik yok
içeriden oyuk açtık T yazartır ya da bir
başka bakış açısı içeriden oyu kaçmak bu
arkadaşın ortalama özkütlesini azaltır
tersten düşündük en böyle ve dış hacim
aynı kütle azalttık o zaman ortalama
Özkütle azalır öz kütlesi azalan adam
yukarı çıkmaya çalışır Bu da ip
gerilmesini azaltır daha küçük Öz
kütleli bir maddeden yapılmış bir cismi
sıvıdaki cismin altına bağlamak Şimdi
ben en başta yorum yaparken sorunun
niyetini okumaya çalıştım t'nin azalması
için Kaldırma kuvvetinin artması lazım
sıvının özkütlesinin artması lazım işte
sıvıya tuz karıştıracağız falan diye
bekliyorum Ama soru beni ters köşe
yapmaktan yılmadı bambaşka bir durum
daha sorgulatıyor Peki buraya bir cisim
daha bağlıyoruz bunun Şuradaki gerilimi
azaltmasını umuyoruz ve bu soru
kesinlikle sorun buraya bağladığım
adamın öz kütlesi küçük ama Kimden küçük
Mesela sıvıdan daha küçükse bu adam
yüzmeye çalışır yukarı çıkar Yukarı
çıkarken buna çarpar bunu da beraberinde
götürmeye çalıştığı için ona da yukarıya
doğru bir kuvvet uygulayacağı için T ye
azaltır gayet mantıklı böyle bir ihtimal
var ama kesinlikle diye sorduğu için
diğer ihtimalleri de düşünmeliyim belki
de bu adam batmak istiyor Bu adam
aşağıya inmek istiyor aşağıya inmek
isterse iple bağlandığı için Bu cismi de
ekstra aşağıya çeker aşağıya doğru
ekstra kuvvet buradaki t'yi artırır
Dolayısıyla bu iş olmaz
kesinlikle azalır dediği için ve batma
ihtimali olduğu için bu öncülük kabul
edemem ikiye Kesin olur dedik sorumuzun
cevabı B seçeneği olacaktır eşit hacimli
sıvıda erimeyen içleri dolu X ve Y
cisimlerinin Özdeş sıvılar içindeki
denge durumları şekildeki gibidir X ve Y
cisimleri kütlesi önemsiz ve esnemeyen
iple K ve L noktalarından birbirine
bağlanıyorlar cisimlerin düşeydeki
duruşları bozulmadan x üstü olacak
biçimde aynı sıvının içine
bırakılıyorlar hangileri gerçekleşir
şimdi bu tarif edilen şekli yeni bir
durumda çizmeye çalışayım ikisinin
altındaki K noktasıyla y'nin üstündeki L
noktasını bir iple bağlıyorum ve bunları
düşeydi tekrar sıvıya bırakıyorum Yani
şöyle bir görünümden bahsediyoruz bu x
Burası K noktası Bu y Burası da L
noktası böyle bir görüntü nasıl dururlar
işte diyor ki ipteki gerilme kuvveti 0
olur mu X'in sıvı içindeki denge konumu
değişir mi y tamamen sıvı içinde mi
kalır yukarı mı çıkar batar mı bu durumu
bir konuşacağız bunu konuşabilmek için
bu adamların sıvı içerisinde nerede
durmaya çalıştığını iyi kavramam lazım x
yüzmüş y1'müş Demek ki ikisinin de öz
kütlesi sıvıdan daha küçük ama ne kadar
küçük Mesela ben Öz kütlesine Bir de
dersem her ikisi için de X'in özkütlesi
d/3'tür y'nin özkütlesi 2 d/3'tür nasıl
anladım ben bunu Batuhan hacme baktım ve
tamamına baktım batan hacim bir birim
tamamı 3 bir 1/3 katsayı neyin 1/3'ü
sıvının bir bölü üçü sıvı D olduğuna
göre x'in özkütlesi d/3'tür Vatan hacmi
baktım 2 ve tamamına baktım 3v 2/3
katsayı kimin sıvının o zaman 2d/3 bunun
mantığı neydi konu anlatımında bunu
ispatını yapmıştım merak edenler tekrar
orayı izleyebilirler şu an tekrar o
ispatı yapmayacağım Öz kütleleri böyle
anlayabiliyoruz X'in özkütlesi daha
küçük y'nin özkütlesi iki kat daha büyük
Çünkü y daha çok hacim batırmış daha çok
girmiş içeriye x daha yukarı kaldırılmış
özkütlesi daha da küçük olması gayet
doğal Şimdi ben bunları iple
bağladığımda ye yüzmeye çalışan bir
arkadaş değil mi Evet nasıl kalsın
burada bu ip demirden bir çubuk değil ki
sana karşı koyamaz yani burada ye
yüzmeye çalışacak yukarı çıkacak iPhone
engelleyemeyecek bu ye cismi gelecek
bizim xx'imize çarpacak ve onu yukarı
Zorlayacak x tek başına takıldığında
hacim mi batırıyordu Evet şimdi onu
zorla bir daha yukarı kaldırıyorsun
buradan bir kuvvet etki ediyor y cismi
seni zorluyor Dolayısıyla X'in 1 birimi
içeride kalmayacak yukarı zorlanıyor ne
kadarı kalacak mesela tamamen dışarı
çıkabilir miyiz y dediğim adam şöyle
olsa ikisi de böyle önüne katmış üstüne
çıkarmış bu x bu ye Böyle durabilirler
mi ya da mesela y'nin tamamı sıvı
içerisinde kalabilir mi x tam böyle
sınırda kalmıştır 3 birimlik x'i buraya
çizdim y de bunun hemen altında O da 3
birim böyle olabilirler mi Bunların
nerede duracağını nasıl anlayacak önce
kolaylıkla halledebildiklerimi
halledeyim ipteki gerilme kuvveti sıfır
olur Aynen öyle burada ip falan yok ip
arada sıkıştı Demir Çubuk diye bana
karşı koyamaz Ben yukarı çıkmak
istiyorum Beni engelleyemez X'in sıvı
içindeki denge konumu değişmez
kesinlikle değişir bir birim tek başına
iken batırıyor sen bunu yukarı doğru
zorluyorsun bu ye cismi geldi sana vurdu
kesinlikle yukarı çıkacaksın denge
konumun değişir Şimdi gelelim ye nasıl
kalır ha işte sorunun güzel yeri Burası
kuvvet eşitliği düşüneceğim aşağı doğru
hangi kuvvet var yukarıya doğru hangi
kaldırma kuvveti var bakın gençler x'i
incelediğimde ne görüyorum aşağıya doğru
ağırlığı var GX var batmıyor Çünkü bu
cisme etki eden yukarıya doğru bir
kaldırma kuvveti var GX ile bu kaldırma
kuvveti birbirine eşit kaldırma kuvveti
dediğim şey ve batan D sıvı g Bu
arkadaşın ne kadar hacmi batmış 1 ve
hacmi batmış şimdi ben bu denklemi iki
kap içinde yazacağım sıvılar ortak
Dolayısıyla kaldırma kuvveti yazarken Bu
bir değişken değil Yer Çekimi bir
değişken değil o zaman Kaldırma
kuvvetinin belirleyicisi batan hacimdir
burada bir hacim battığı için kaldırma
kuvvetine bir F diyebilirim bu bir FF de
x cismin ağırlığı olduğu için X cismin
ağırlığı da bir ftir diyebilir geldim
Y'ye bunun 2 birim hacmi batmış 2 veya
hacmi batmış o zaman buna etki eden
kaldırma kuvveti yukarıya doğru 2ftir
çıksın yukarıya niye çıkmıyor orada
dengede kalıyor Çünkü aşağıya doğru
y'nin ağırlığı var Ve bunun da değeri
2ftir Çünkü Net kuvvet sıfır orada
duruyor ve durmaya devam edecek şimdi
ben bu cisimleri üst üste düşündüğümde 6
birimlik tek bir cisim gibi hayal
edeceğim Şuraya bir bölme daha eklersem
olur üstte x var altta y var tam şurası
da kesişim noktaları X'in ağırlığı
aşağıya doğru kaç 1 F y'nin ağırlığı
aşağıya doğru kaç iki ev o zaman aşağıya
doğru 3F mi var Evet bunlar yüzecekler
mi Evet o zaman Yukarıya doğru da 3F
olmak zorunda yani bu ortak sisteme tek
bir cisim gibi düşünebileceğim sisteme
yukarıya doğru 3fli kaldırma kuvveti
etki etmeli ve batan yerine V yazdığımda
kaldırma kuvveti F kadar olmuştu o zaman
Kaldırma kuvvetinin 3F olması demek
batan hacmin 3v olması demek içeride 3
ve hacim kalacak O zaten benim çizdiğim
şu şekil işte y altta zaten alttan geldi
x'e Vurdu içeride 3 birim hacim kalmalı
O da y'nin tamamı zaten x tamamen
dışarıya çıkmış ama 6'da tam sıvı
yüzeyinde kalmış yani böyle bir şekil
değil böyle bir şekil olması lazım y
tamamen sıvı içinde kalır Aynen öyle
sorumuzun cevabı C seçeneğidir Özellikle
bu üçüncü Öncül dönemli İçlerinde bir
miktar sıvı olan k l ve M kaplarına
Özdeş sıvı da erimeyen ve içi dolu
cisimler yavaşça bırakıldığında
şekildeki gibi dengede kalıyorlar toplam
ağırlığı öncekine göre değişen kaplar
hangileridir hangi kaplar ağırlaşmıştır
hangi kaplar hafiflemiştir diye soruyor
Hocam bunu konu anlatımında
anlatmıştınız hatırlıyorum batınca kabı
ağırlaştırıyordu yüzünce ve
çıktı taşımalı kap değil ki bu içinde
bir miktar sıvı var şekillere göre taşma
da yok cisimler atıldıktan sonra sıvı
seviyeleri nerede olduğuna dikkat edin
Dolayısıyla içeriye 10 Newton girdiyse
Bu kap 10 Newton ağırlaşmıştır bunu
attım askıda kaldı 10 Newton ağırlık
varsa dışarı çıkan bir şey var mı Yok o
zaman bu kabın da ağırlığı 10 Newton
artmıştır bunu attım battı aşağı doğru
10 Newton ağırlık var içeri 10 Nitron
girdi dışarı çıkan bir şey var mı Yok o
zaman bu kapta 10 Newton ağırlaşmıştır 3
kapta ağırlığını değiştirmiştir
sorumuzun cevabı E seçenektir rüzgarsız
bir günde sınıfını bahçeye çıkaran
öğretmen 3 gruba 3 Özdeş esnek balon
verip bunları dağıttığı gazlarla eşit
hacimlerde şişirmelerini sağlar
balonların aynı anda aynı seviyeden
serbest bırakıldıktan teğet süre sonra
havadaki konumları şekildeki gibidir
Buna göre balonların içindeki gazların
kütle hacim grafiklerinin havaya göre
karşılaştırılması hangisine doğru olarak
verilmiştir kütle hacim grafiği bana Öz
kütleyi verir bu grafiklerin eğimine
baktığımızda tanjantına baktığımızda
karşı bölü komşu yaparız yani kütle
böyle hacim yaparız o da özkütledir bunu
Özkütle konusunda hatırlayın Bu
balonları bıraktığımızda neden
inceliyorlar hiçbir şey bilmesek bile
Newton biliyorsak bile bazı yorumlar
yapabiliriz balonumuz şu olsun üzerine
etki eden kuvvetler neler balonun
aşağıya doğru bir ağırlığı var yukarıya
doğru çıktığına göre burada kalmadığına
göre yukarıya doğru kesinlikle bir
kuvvet var ve o kuvvet g'den büyük Çünkü
yukarıya doğru gitmeye başlamış durgun
halden İşte o kuvvete Biz kaldırma
kuvveti diyoruz konu anlatımında bunu
özellikle vurgulamıştım kaldırma kuvveti
sadece sıvılara özgü bir şey değil
akışkanlara özgü bir şey gaz da havada
bir akışkan havanın da bir kaldırma
kuvveti var Kapadokya'daki sıcak hava
balonları da bu mantıkta çalışıyor zaten
bu kaldırma kuvvetini de aynı mantıkta
sıvılardaki gibi ve batan D sıvı G ile
düşünebiliriz Çünkü aynısı hiçbir farkı
yok kaldırma kuvveti dediğin şey
sıvılarda sıvının uyguladığı basınç
kuvvetlerinin toplamıydı o zaman havada
atmosfere konulmuş bir ortamda
atmosferin uyguladığı basınçların
toplamıdır şöyle bir cisim hayal edin
atmosferin buradan uyguladığı basınç
kuvveti ile buradan uyguladığı basınç
kuvveti aynı değildir Çünkü aşağılara
doğru indikçe atmosfer basınca artar
yukarılara çıktıkça Dağlara Tepelere
çıktıkça atmosfer basıncı azalır
atmosfer basıncı az burada atmosfer
basıncı fazla ve basınç kuvveti dediğim
şey p çarpı a olduğuna göre Şuradaki
alanları aynı kabul edersek basıncın
fazla olduğu yerde basınç kuvveti
fazladır Yani buradan etki eden basınç
kuvveti büyüktür buradan etki eden
basınç kuvveti küçüktür bunların toplamı
yukarıya doğru bir havanın kaldırma
kuvvetini verir ve aynı mantıktan
türetildiği için o da V batan D sıvı
değil tabii ki D hava g'dir balonun
hacmine kadar büyükse o kadar çok hava
kaldırma kuvvetine maruz kalır bakın
burada eşit kollu bir Terazi var İki
tane cisim görüyorsunuz birinin hacmi
büyük birinin hacmi küçük ama burada
eşit kollu terazi dengede duruyor yani
soldaki cismin ağırlığıyla Sağdaki
cismin ağırlığının aynı olduğunu
düşünebiliriz ikisi de aynı kuvveti
uyguluyorlar ki dengede kalmışlar Ben
bunların etrafında bir vakum ortamı
oluşturacağım ortamdaki havayı çekeceğim
Dolayısıyla şu an mevcut bulunan havanın
kaldırma kuvveti etkisini ortadan
kaldıracağım dikkat edin Hoca şimdi
motoru çalıştırıyor motor çalışmaya
başladığı anda içerideki havayı
vakumluyoruz Dolayısıyla havanın
kaldırma kuvveti ortadan kalkacak ve
denge bozuluyor bakın buradaki iğne sola
doğru kaydı bu adam daha baskın hale
geldi Neden Çünkü Aslında bunların
başlangıçta ağırlıkları aynı değil biz
öyle zannediyoruz bunun aşağıya doğru
diyelim ki 2mg ağırlığı var bunun bir mg
ağırlığı var niye Biz bunlara eşit
zannediyoruz niye aynı seviyede
kalıyorlar Çünkü atıyorum buna bir buçuk
mg'lik bir hava kaldırma kuvveti etki
ediyor Dolayısıyla bunun net hali
aşağıya doğru 0.5 mg oluyor buna ise 0.5
mg'lik bir hava kaldırma kuvveti etki
ediyor ve bunun da net hali 0.5 mg
oluyor Dolayısıyla bunlar eşitler niye
hocam buna daha fazla hava kaldırma
kuvveti etki ediyor Çünkü havanın da
Kaldırma Kuvveti ve batağın D hava g bu
iki adam da aynı havada değil mi Evet
aynı ortamda değil mi Evet o zaman batan
hacim büyükse kaldırma kuvveti büyüktür
bu adamın hacmi büyük bu sağdakine göre
o yüzden daha fazla kaldırma kuvvetine
maruz kalıyor işte sen ortamı
vakumladığında bu artık yok bu artık yok
orijinal ağırlıklar ve kütleler artık
devrede İki Engel burada var o yüzden
sola doğru basıyor Hatta Bakın şimdi ne
olacak Buradaki vanayı açıyor hort
çıkartacak Yani tekrar içeriye atmosfer
basıncının havanın girmesini sağlayacak
tekrar kaldırma kuvveti Etkin olursa
başlangıçtaki sürece döneceğiz bakın
vanayı çıkarttı buradaki iğneye dikkat
edin iğne tekrar 0 noktasına geliyor
tekrar bunlar aynı yataya geliyorlar
Çünkü kaldırma Kuvvetleri yine devrede
sorumuzun çözümüyle direkt ilgisi yoktu
ama o deneyi izletmek istedim size şimdi
bu balonlar eşit hacim deler eşit
hacimde şişirilmişler aynı anda
bırakıldıklarında M en yukarı çıkmış K
ortanca L en geç en arkada kalmış şimdi
bunları yukarı çıkartan şey Kaldırma
Kuvveti ve kaldırma kuvveti de Van D
hava g'den bulunacak hepsi aynı hava
ortamındalar hepsi aynı yer çekimine
maruz kalıyorlar hepsi aynı hacim deler
Dolayısıyla bunlara etki eden hava
kaldırma Kuvvetleri eşit aslında niye
birinci olmuş demek ki m'nin ağırlığı
küçük L neden sonuncu Olmuş demek ki
l'nin ağırlığı çok büyük Mesela bu 3G
k'da ortanca 2G
= m/v bu balonların içindeki gazların
hacmi hepsinde aynı en ağır gaz l'de
kütlesi büyük Demek ki en büyük Özkütle
L gazının öz kütlesi büyüktür sonra K
sonra M diyebiliriz en küçük özkütleli
m'dir O yüzden L sonucudur M1 bunu şöyle
de düşünebilirsiniz hiç kaldırma kuvveti
ağırlığa da gerek yok Bir suyunuz var 3
tane yüzmeye çalışan adamı zorla kabın
tabanına indirdiniz elinizde
tutuyorsunuz bıraktığınızda en hızlı
yukarıya kim çıkar öz kütlesi En küçük
olan çıkar öz kütlesi en büyük olan
yavaş yavaş çıkar Hatta özkütlesi o
kadar büyük olur ki çıkmaya da bilir
batmış durumda orada kalabilir öyle de
anlayabiliriz o zaman grafiklerden Öz
kütlelerimizi yorumlayalım l'nin
özkütlesi en büyük olduğu için bu
grafiğin eğimi ölçütü olduğu için en dik
olanı arayacağız bu olmaz bu olmaz en az
eğim de MD olacak en küçük Özkütle m'de
Çünkü c d ve e'de hepsi buna uygun
grafiklerde Hava da var havayı hiç
konuşmadık yani havanın öz kütlesi bu
işin neresinde havanın özkütlesi
Bunların hepsinden büyük Çünkü bu
adamlar yukarı çıkmaya çalışıyorlar yani
suyun içerisinde yüzmeye çalışan plastik
gibi yüzmeye çalışıyorsan yukarı
çıkıyorsan içinde bulunduğunda kışkanda
o cisimlerin öz kütlesi küçüktür O
ortamın öz kütlesi büyüktür Dolayısıyla
en büyük eğim havada olacak Sorumun
cevabı e seçeneği olacak içi dolu sıvı
da erimeyen katı ve birbirine yapışık
olmayan x y z cisimleri bir sıvı içinde
şekildeki gibi dengededir Buna göre
aşağıdaki ifadelerden hangisi kesinlikle
yanlıştır bakın bunlar böyle üst üste
duruyorlar ve yapıştırılmış değiller
sonradan bağımsız direkt ne yorumu
yapabiliriz Özkütle yorumlarından
bahsediyorum mesela Z'nin özkütlesi
sıvıdan büyük olabilir mi Eğer böyle
olsaydı Z batardı onun batmasını
engelleyen bir şey var mı yok
yapıştırılsaydık belki ama
yapıştırılmamışız bu burada kendi
kendine duruyor Demek ki böyle bir
ihtimal yok mesela X'in özkütlesi
sıvıdan küçük olabilir mi Eğer böyle bir
ihtimal olsaydı x yukarı çıkar yüzmeye
başlardı var mı Onu tutan bir şey yok
Niye çıkmıyor Demek ki böyle bir ihtimal
de yok Peki şöyle bir şey olabilir mi
X'in özkütlesi sıvıdan büyüktür Bu ne
demektir X'in batmaya çalışması demektir
Tamam götürsün bu adamları karşı
koyanlar olabilir mesela Z'de yukarı
çıkmak istiyordur Z'nin özkütlesi
sıvıdan küçüktür Z yüzmeye çalışıyordur
X'in batma isteği ile Z'nin yüzme isteği
birbirine engel dolayısıyla böyle
kalabiliriz o zaman Y için ne yorum
yaparım her şey olur askıda kalmaya
çalışıyor olabilir buradaki mücadeleye
dahil olmuyordur ya da y'de batmaya
çalışıyordur ama z o kadar büyük bir
dirençle yüzmeye çalışıyordur ki karşı
koyuyordur ya da y de yüzmeye
çalışıyordur ama x o kadar büyük bir
dirençle batmaya çalışıyordur ki karşı
koyuyordur hepsi mümkün ya da bambaşka
bir ihtimal herkesin öz kütlesi sıvıya
eşittir ikisi buraya koydum burada
duruyor y'yi buraya koydum O da burada
duruyor Z'yi buraya koydum O da burada
duruyor Kimse ne yukarı çıkmak istiyor
Ne aşağı inmek istiyor kendi halinde
burada takılıyorlar koyduğum yerde
duruyorlar Dolayısıyla hepsi sıvıya da
eşit olabilir soru bize kesinlikle diye
sorduğu için bütün bu ihtimalleri göz
önüne almalıyım ikisini öz kütlesi
sıvınınkine eşit olabilir y'nin
özkütlesi sıvınınkinden küçüktür Evet
yüzmeye çalışıyor olabilir demiştim
Z'nin özkütlesi sıvınınkinden küçüktür
Evet Z'de yüzmeye çalışıyor olabilir
demiştim X'in özkütlesi sıvıdan küçük
işte olamaz X'in özkütlesi sıvıdan küçük
olsaydı yani şu ihtimal gerçek olsaydı
bu adam yüzlerdi onu tutan kimse yok ki
Sorumun cevabı D seçeneğidir E'ye de
bakalım y'nin özkütlesi sıvının eşittir
y ile ilgili her ihtimal olur aşağı
inmeye çalışıyor olabilir yukarı çıkmaya
çalışıyor olabilir ya da olduğu yerde
takılmak istiyor olabilir bütün
ihtimaller olur geldik bu testimizin son
sorusuna eşit bölmeli ve eşit hacimli
içi dolu sıvıda erimeyen K ve L
cisimleri su dolu kaba yavaşça
bırakıldığında şekil 1'deki gibi dengede
kalıyorlar hemen şu yorumu yapalım işime
yarayacak mı bilmiyorum ama fizikte
genelde bir şey yapabiliyorsam yaparım
Muhtemelen işime yarar iki hacim batmış
tamamı 3 o zaman kanun özkütlesi
2d/3'tür tekrar söylüyorum bunun
mantığını konu anlatımında yaptım Tekrar
tekrar yapmamak adına merak edenler
orayı izleyebilirler l'nin bir hacmi
batmış tamamı 3 O zaman bu arkadaşın
özkütlesi sıvının 1/3 katı d/3'tür kanun
özkütlesi l'den büyük mantıklı daha çok
hacmini batırmış L daha çok yüzüyor Daha
yukarıda bak işime yaradı diyor ki K ve
l'nin özkütleleri eşittir Hayır değildir
kaan'ınki daha büyüktür Şimdi gelelim
şekil ikiye kanun üzerine x ismini
koyuyorum biraz batmış l'nin üzerine y
cismini koyuyorum O da biraz batmış ve
bana ikinci Öncü de diyor ki ikisinin
ağırlığıyla l'nin ağırlığını kıyasla XL
yi değil x ile l'yi kıyas şimdi bakın
gençler L burada yüzüyor kaldırma
kuvvetine sıkıştıysan hemen bir kuvvet
dengesi yaz aşağıya doğru l'nin ağırlığı
var niye düşmüyor çünkü onu tutan bir
kaldırma kuvveti var Kaldırma Kuvveti ve
batan D sıvı g olduğu için ve burada 1v
hacmi battığı için ben buna F diyorum 1v
hacmi F demiş oldu o zaman l'nin
ağırlığı F kadardır Çünkü ben burada
yüzüyorum duruyorum ve durmaya devam
ediyorum Net kuvvet sıfır ağırlık Neyse
kaldırma kuvveti de olur tekrar
söylüyorum l'nin ağırlığı F kadardır
Çünkü kaldırma kuvveti kadardır Çünkü V
kadar hacim batırmıştır O zaman başka
bir bakış açısıyla L kendi ağırlığı
sayesinde ve hacim batırıyor yorumunu
yapabilir aynı şeyi K için yapıyor
Kaan'ın aşağıya doğru bir ağırlığı var
GK batmıyor Çünkü yukarıya doğru
kaldırma kuvveti var ve burada iki hacim
batmış 2 veya batmış o zaman veya batan
D sıvı g'den bu kaldırma kuvveti iki FF
kadar yukarıya doğru 2f varsa aşağıya
doğru 2f var o zaman k cisminin ağırlığı
2f kadardır Çünkü iki ve hacim batmıştır
yani ka cismi ağırlığı sayesinde iki
veya hacim batırıyor kanun üzerine eksi
koydum toplam kaç hacim battı üç hacim
battı bunu ikisini zaten K tek başına
batırıyordu şekil 1'de x geldiğinde
ekstra bir daha batırmış Demek ki X'in
ağırlığı 1G kadarmış ki biz ona bir F
demiştik bir hacim battıysa bir F
ağırlığın vardır nereden geliyor asıl
mantık burayı tek bir cisim gibi düşün
kaç hacim batmış üç hacim batmış o zaman
yukarıya doğru 3fli kaldırma kuvveti var
o zaman aşağıya doğru toplam ağırlık da
3F kadar olmalı ve ben zaten Kaan'ın
kendi ağırlığına iki f demiştim Demek ki
üstüne koyduğum X'in bir ef ağırlığı var
İşin mantığı budur şimdi L tek başına ne
kadar batırıyordu L tek başına bir F
ağırlığı vardı ve kadar hacim
batırıyordu üzerine y'yi koyduğumda
toplam kaç batmış 3 v'ye batmış bunun
birini zaten L batırmıştı ikisini ye
batırmış Demek ki bu arkadaşın ağırlığı
2f kadar Çünkü yukarıya doğru yine 3
bölme battığı için 3 ev kaldırma kuvveti
etki ediyor O zaman toplam ağırlıkta 3F
olmalı zaten l'nin kendi ağırlığı bir
efe olduğu için Y'ye iki ev kaldı
hepsini ağırlığını bulmuş oldum ikisinin
ağırlığı l'ye eşittir x'e ne demiştim 1
F demiştim l'ye Ne dedim ona da biref
dedim doğru y'nin kütlesi l'den büyüktür
kütle Yerçekimi ivmesiyle çarpınca
ağırlık oluyor yer çekimi ivmesi herkes
için aynı olduğu için kütle ağırlığı bir
bir yerine kullanabilirim Bu soruda
yeğenin ağırlığı 2f linki bir ev yani
yl'den daha ağır o zaman y'nin kütlesi
de l'den daha büyük üçüncü öncülüğümde
doğru Sorumun cevabı D seçeneğidir
Gençler bu test bu kadar ikinci bir
testimiz var takılı kanınızın Kendinize
iyi bakın görüşürüz
[Müzik]